---
scientificName: "Hiradonta hannemanni"
chineseName: "白纹扁齿舟蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Notodontidae"
  chinese: "舟蛾科"
genus:
  latin: "Hiradonta"
  chinese: "扁齿舟蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Hiradonta_hannemanni"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 白纹扁齿舟蛾

**Hiradonta hannemanni**

## 形态描述

体长21～22．5mm，翅展47～50mm。头部和颈板暗褐色。胸部背面暗褐色，翅基片褐黄色。腹部褐黄色，基毛簇暗褐色。前翅暗褐带棕色，后缘和顶角斑褐黄色；内、外线黑褐色锯齿形，横过后缘褐黄色一段较可见；外线锯齿形较深，从前缘沿顶角斑内边向内弯曲，至M3脉后向内斜伸达后缘齿形毛簇前方；内外线间的后缘部分有点灰褐色；外线外M2～M3脉间褐黄色，M3～R4每脉间各有1模糊的黑褐色纵纹；横脉纹黑褐色；脉端缘毛褐黄色，其余暗褐色。

后翅灰黄褐色；外线模糊，苍褐色；缘毛同前翅。雄性外生殖器：第8腹板端缘弧形浅凹，凹边稍增厚；爪形突中部细，端部菱形，表面粗糙；颚形突细长；末端尖；抱器瓣狭长，背缘和端部骨化，腹缘膜质，抱器背中部有1枚齿状突起；阳茎细长，中部一侧突出，末端尖，内有许多小刺突(有时消失)。雌性外生殖器：前、后表皮突细长，两者几乎等长；后阴片马蹄形；前阴片几乎呈环形，尾缘“V”字形凹；囊导管细而短；囊体大；囊突小，不规则形，强骨化。

## 大小

体长21～22．5mm，翅展47～50mm。

## 国内分布

北京(百花山、上房山)、湖北(鹤峰、神农架)、浙江(天目山)、江西(庐山)、四川(西昌、康定)、云南(昆明、宾川、潞西、德钦、景东、西双版纳)、西藏(墨脱)、陕西(铜川、太白、佛坪)、甘肃(文县、康县)

## 标本信息

观察标本：北京百花山3♂♂，1972．Ⅷ．4，1973．Ⅶ．14～18，上方山3♂♂，1962．Ⅴ．10；湖北鹤峰分水岭1240m，1♂，1989．Ⅶ．29，神农架松板镇950m，1♂，1980．Ⅶ．12；江西庐山，1♀，1935．Ⅷ；四川西昌泸山1♂，1974．Ⅷ．3；云南昆明筇竹寺1880m，1♂，1980．Ⅷ．15，宾川1♂，1959，潞西1♂，1980．Ⅴ．5，景东1170m，1♂，1956．Ⅵ．3，西双版纳勐海1200～1600m，1♂，1958．Ⅶ．18；西藏墨脱背崩850m，3♂♂，1983．Ⅴ．30；陕西铜川1♂，1959．Ⅷ．8，太白黄柏塬1350m，1♂，1980．Ⅶ．11～17，留坝庙台子1250～450，1♂，1999．Ⅷ．2；甘肃文县碧口700，1♂，1998．Ⅵ．27，康县清河林场1400，1♂，1999．Ⅶ．8

## 其它信息

说明：本种模式标本前翅的亚端线和外线靠近内缘的部分白色，故学名为白纹扁齿舟蛾。但我们观察的所有标本此特征不明显。

## 参考文献

- 武春生、方承莱, 2003. 中国动物志  昆虫纲  第三十一卷  鳞翅目  舟蛾科. 北京：科学出版社. pp953

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A0DE6ED7-1794-494A-BAD0-B78618F671BC}
<!-- fauna-sinica:end -->
